La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe con o
descarga la app Dollar House y con el
código La encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Ofrecen recompensa por pruebas
de fraude, influencer denunciado por
discriminar a votantes de puntos por el
Perú y López Aliaga a punto de voltear
la tortilla. Muchos analizan la política
desde fuera, pocos se preparan para
transformarla desde dentro. El programa
de gobernabilidad de innovación pública
2026 del Banco CAF y la CUC ya abrió
postulaciones. Usa el código La
encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es jueves 16 de
abril de 2026 y al 92,922%
de las actas contabilizadas por la ONPE,
Roberto Sánchez continúa en el segundo
puesto, pero a muy corta distancia está
López Aliaga. A lo largo del día, la
distancia entre sus votaciones creció y
disminuyó, pero en las últimas horas
solo viene disminuyendo. El promedio era
30,000 de distancia y a estas alturas es
solo de 10,000 votos, casi exactos.
Y ojo, tengan en cuenta que lo que falta
contabilizar de las actas no observadas
son sobre todo votos del extranjero.
Falta contar todavía la tercera parte de
los votos en el extranjero, donde
Roberto Sánchez francamente no existe y
por el contrario, López Aliaga es el rey
absoluto y todavía podría sacar
fácilmente unos 30,000 votos más, así
que es perfectamente posible que la
tortilla se voltee y López Aliaga
termine segundo. Ahora bien, el cálculo
no es tan sencillo. Ahora mismo no solo
hay una pelea entre el voto rural y el
voto del extranjero, que son los últimos
que siempre se computan, sino que
también hay un 5% de actas que por
diversos problemas han sido enviadas a
los jurados electorales especiales para
ser revisadas y todavía no han sido
computadas. Esto es completamente normal
por si acaso pasa siempre. Es normal y
más aún completamente esperable en una
elección tan compleja como esta con
gente, los miembros de mesa que tuvieron
que sumar cinco elecciones distintas
hasta las 3 de la madrugada. Así que
muchas de las actas raras que han visto
por ahí en todos los TikToks paranoicos,
los votos mal atribuidos, todas esas
cositas que andan circulando por
internet, pues con toda seguridad están
en ese 5% de actas que se están
revisando, que se están peleando. Y allí
puede haber de todo, ah, pero de todo.
5% es un montón de votos, así que nada
está dicho. No celebren antes de tiempo
ni se asusten antes de tiempo. Dicho
esto, miren el mapa electoral, por
favor. Miren todo ese mar naranja que
son las provincias. Este es un mapa
provincial y todo eso naranja al norte,
pues claramente son las provincias donde
ganó el fujimorismo y el mar verde que
tienen allí tanto en la sierra norte
como esencialmente todo el sur entero,
pues ese mar verde son las provincias
donde ganó Juntos por el Perú. Si tú,
amiguito limeño, crees que hay fraude
porque no conoces a nadie que haya
votado por Juntos por el Perú, ¿de dónde
han salido todos esos votos? Pues mira,
pensar eso solo significa que vives en
esa manchita celeste. ¿Ves la manchita
celeste que está allí en Lima? Eso es,
eso es, eso es Lima, la única localidad
en la que López Aliaga ha terminado
primero. Ahora bien, claro, en esa
manchita celeste, en esa burbujita, vive
la tercera parte de la población del
Perú. Este es un mapa de El fantasma de
la baja y, de hecho, él ha hecho mapas
comparados con las dos elecciones
anteriores también en primera vuelta y
por ejemplo la primera, lo verde es
Verónica Mendoza en el 2016. En la
segunda, la que está al medio, que es
alucinantemente parecida a la actual,
que es la de la derecha, pues en la del
medio, ahí ves ese más rojo es Pedro
Castillo el 2021 y repite, si lo ven,
básicamente es el mismo resultado hoy
que hace 5 años, casi provincia por
provincia. Así que antes de extrañarse
con los resultados que todavía son
preliminares, pero igual la gente no
entiende, ¿no?, en Lima, de dónde han
salido los votos por Roberto Sánchez,
pues mira, como decía el viejo lema,
conoce el Perú primero. Oye, pero y la
insurgencia popular
y a las 8 de la noche no declara nulo
esta porquería.
Señor Burneo, prepárese a su propio plan
Morrocoy. Bien grandazo. Lo va a tener
un Morrocoy enorme para que para que te
comportes como hombre. La tortuga
Morroy ya sabe por dónde se lo va a
meter. Señor,
eso fue el martes, pero hace horas que
se cumplió el plazo y hasta ahora López
Aliaga no ha sodomizado al presidente
del Jurado Nacional de Elecciones, como
prometió meterle algo para hacerlo bien
hombre, que es una curiosa visión de la
masculinidad que tiene el candidato.
Además, quería meterle un Morrocoy, que
es un tipo de tortuga. Si ustedes no
saben qué es plan morrocoy, ¿a qué se
refiere López Aleada, con eso? No se
preocupen, eso significa que tienen un
algoritmo sano. Morrocoy efectivamente
fue un plan con el que el chavismo
boicoteó las elecciones en su país, en
Venezuela. ¿De dónde sacó López Salega
eso de que lo que pasó en el Perú
también fue un plan morrocoy? Bueno,
ayer aquí en este canal de YouTube
hicimos una transmisión especial en vivo
en la nueva temporada de Calateo
Electoral y allí nuestro investigador
Ernesto Cabral explicó cómo unas cuantas
cuentas anónimas trabajando en la
madrugada del domingo se dedicaron a
popularizar el término Morrocoy en el
Perú. Fue un trabajo de hormiga similar
al que hicieron otras cuentas anónimas
para difundir encuestas en la semana
previa a las elecciones en las que López
Aliaga estaba primero. Y miren, no pues,
amiguitos con Spiranoicos, no todo
retraso en la logística electoral es
sinónimo de Morrocoy. Hay muchas, muy
variadas causas posibles para cualquier
tipo de retraso. Además, un retraso en
el Perú no es tan decisivo como en
Venezuela, donde el voto no es
obligatorio. Hacer un plan de fraude que
se sostiene en el retraso, pues no es un
buen plan, honestamente. En esa misma
edición de Calateo Electoral, no se la
pierdan, de verdad, búsquenla. También
empezamos a entrar al azar a las mesas
de votación que tuvieron que votar el
lunes, porque no pudieron votar el
domingo, ¿se acuerdan? para ver pues que
si era cierto lo que decía López Aliaga,
que ese intento de haber cerrado esas
mesas era un intento de quitarle votos
específicamente a Renovación.
Por ejemplo, zonas que claramente son
celestes es la zona de Pachacamacy.
Busca otra mesa ahí.
Otra mesa. Otra mesa del mismo colegio.
Del mismo colegio.
La Sí, sí, sí. Esa es la que Nieto
también. Hasta Belmon le ganó. Hasta
Belmon le ganó.
Vamos a buscar otra. Sí, a la Sara. Esto
es totalmente al azar. Otra otra mesa al
azar. Nieto otra vez.
Nieto otra vez. Oye, López Saleó que
habías hecho obra en Mancha, que la
gente te quería en Manchay. Mira,
zona de Pachacamac. Mancha,
sí,
donde se ha hecho muchísima obra.
Nieto 39%.
Qué gracioso. Y sí, están viendo en un
experimento que hicimos en vivo al azar,
pues resultó que una y otra y otra vez
la mayoría de votantes que acudió el
lunes, cuando ya habían por supuesto
visto los flashes a esas mesas que López
Aliaga decía que eran suyas, no sé qué,
pues terminaron votando por nieto. Pero
igual López Aliaga ofrece 20,000 soles
de recompensa por datos del fraude. Sí,
una recompensa explícitamente dirigida a
cualquier trabajador de la ONPE, del
jurado nacional o de cualquier empresa
vinculada al proceso electoral que les
pueda ofrecer un dato sobre el fraude.
Han creado un correo electrónico
específico para esto y nosotros, por
supuesto, vamos a compartir ese correo.
Apunten, sabotaje@renovación.com.
Miren, eso sí, los que administren este
correo, pobres, prepárense porque la
gente es muy troll y probablemente ver
tortugas introduciéndose en cuerpos
humanos es lo más sano que vayan a
recibir en esa bandeja. Es una mala
señal eso de abrir un correo para
recibir denuncias, ofrecer recompensas.
Si estás tan seguro, no pides
recompensas, sobre todo si dices, como
dijo el ex alcalde, que ya tienen
identificados a los digitadores de unas
supuestas computadoras de pantalla verde
que están haciendo el trabajo sucio en
Puno, Cajamarca y Amazonas. A mí me
huele que estos va a ser como los
$300,000 que nos debe a todavía por
haberle encontrado tres candidatos
mineros informales en sus listas. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en Elrón.
En el Perú, el 76.2%
de ciudadanos no confía en la
democracia. El Perú enfrenta crisis
políticas constantes, instituciones
debilitadas y una creciente desconfianza
en lo público. Hoy el país necesita algo
distinto, nuevas herramientas. Más
innovación, más impacto. El programa de
gobernabilidad e innovación pública de
la PUB en alianza con CAF forma quienes
están listos para liderar ese cambio.
Postula ahora.
¿Qué es Cyber? Es un evento digital de
compras en internet donde encontrarás
los mejores descuentos de tus marcas
favoritas. Aprovecha, son pocos días.
Ingresa www.cyberwo.pe. cyberw.ppe
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 16 de abril de 2026 y
estas son las noticias que son virales,
o deberían serlo la primera. Más
perdedores se suben al coche del fraude,
empezando por Poppy Olivera, siempre
exagerado, que llegó a decir en un
mensaje que eran millones de peruanos
los que no habían podido votar. Ya pues
po hasta se creyó las teorías de la
conspiración de internet en las que
dicen que habían cédulas marcadas con la
K y habían hecho fraude en provincias
alejadas. También Fiorela Molinelli
grabó un video para decir que Corbeto ya
no daba las garantías que necesitaban
las elecciones y luego se puso a listar
una serie de errores que había cometido
la OMPE durante el proceso de
inscripción de candidatos. Entonces, por
eso ya no se puede. Hasta Renzo Rayardo
dijo que había recibido información en
su calidad de alcalde de Lima. de que
López Aliaga iba a revertir los
resultados y que cualquier alteración de
la voluntad popular iba a ser
denunciada. es el alcalde. Este señor
también salieron a subirse al fraudismo
con un comunicado, la unión de gremios
que incluye a ADEX que tiene un
expresidente candidato de renovación, a
Perú Cámaras, que incluye a la Cámara de
Comercio de Lima con un presidente
candidato de renovación y a Canatur, que
es fuego absoluto de Carlos Canales,
alcalde de renovación.
Miren, la que mejor está jugando sus
fichas más cómodamente en estos días es
Keiko, que ha salido a ponerle paños
fríos al asunto como en plan
institucional, rechazando los llamados
de la insurgencia, pero le da un
caramelito al otro lado, ¿no? Y anunció
que iba a poner a todos sus personeros a
disposición de renovación medieval. La
segunda, Carlos Álvarez ahora quiere
volver a la política, pero su partido lo
desaoriza. Horror. Ayer en Exitosa y
Canal N se apareció Carlos Álvarez
básicamente a retroceder y explicar que
cuando dijo que abandonaba la política
era que abandonaba la política
tradicional porque él igual iba a seguir
coordinando con sus congresistas.
Ya, mira, ¿sabes qué? Hablemos dentro de
un año a ver qué pasó. Pero su supuesto
partido, País para todos, sacó un
comunicado anunciando que y Leo, ningún
excandidato militante ni persona a
título personal está autorizado a
pronunciarse ni hablar en nombre del
partido y que cualquier postura sobre la
segunda vuelta será comunicada
exclusivamente por la comisión política
de ese partido. La tercera Ministerio de
Cultura denuncia a Cristo Rata por
discriminación. Resulta que en una
transmisión en vivo, este famoso
streamer, uno de los influencers que
terminó de hundir a Acuña, explotó
contra los votantes de Juntos por el
Perú con expresiones tan racistas,
chocantes y violentas que no las vamos a
repetir, honestamente. Pero lo que este
sujeto no sabe y al parecer muchos en
Instagram asustados por la potencial
segunda vuelta tampoco saben, es que la
discriminación es delito sancionable y
por eso ayer el Ministerio de Cultura
anunció que presentó el caso ante la
fiscalía correspondiente. Ante el
escándalo, este chico, cuyo nombre real
es Christopher Puente Viena, twiteó la
típica disculpa copy paste de influencer
para quienes se sintieron afectados.
Ojalá le caiga una sanción, no solo a
él, sino a todos los que ya están
dejando aflorar su racismo brutal en
estos días. La cuarta. López Aliaga
exige que se detengan la proclamación de
los resultados, pero ya no con marchas,
sino con cartitas, cartitas dirigidas a
la misma persona a la que había
amenazado con introducirle una tortuga
para hacerlo bien hombre, el presidente
del Jurado Nacional de Elecciones,
Roberto Burneo. Pero, ¿por qué ahora se
le agarra con Burneo y ya no con Piero
Corbeto? Bueno, porque López Aliaga se
ha dado cuenta que de Piero Corbeto no
depende de tener la proclamación de los
resultados ni a proponer peor aún una
nueva elección. Eso lo ve el Jurado
Nacional de Elecciones. Entonces, por
eso le empezó a mandar cartas. En la
primera, pues le hizo como un cálculo de
la cantidad de electores que no pudieron
votar por los retrasos, puso su fórmula
y concluye que hubo unos 60,000
electores que en Lima no pudieron votar
por culpa de la ONPE y que de esos al
menos el 21% de los votos válidos eran
para él, o sea, unos 120,000 votos. Ya
no son medio millón, como dijo en Will,
solo 120,000. Y por eso estaba pidiendo
que se suspenda la proclamación del
orden de mérito del segundo y tercer
lugar de las elecciones presidenciales
hasta que la ONPE le presente al jurado
un informe con el número de mesas que
abrieron fuera del horario legal, el
número de electores que abandonaron las
colas y las causas del desabastecimiento
de material electoral y además pedía que
el jurado determine un mecanismo para
que esos 608,000 electores puedan
ejercer su derecho a voto. O sea, quiere
alargar las elecciones. Pero luego le
mandó otra carta al jurado porque no
había recibido respuesta de la carta
anterior ni se había suspendido la
proclamación de los resultados y allí
amenazó con que se iba a haber obligado
a presentar una denuncia penal contra
Burneo por omisión de funciones y delito
contra el derecho de sufragio y además
se iba a quejar ante sus amiguitos de la
Junta Nacional de Justicia. Por cierto,
ya hay dos denuncias contra López Aliaga
por su convocatoria sediciosa del
martes. Una de ellas es de un
exmilitante antaurista, Rubén Serpa, que
incluso pidió la detención del ex
alcalde por delitos contra la
tranquilidad pública, la voluntad
popular, los poderes del Estado y el
orden constitucional. Y la última,
atención, se vienen nuevos ministros.
Sí, sí, yo sé que a estas alturas a
ustedes le da lo mismo nuevos ministros,
los actuales ministros del presidente,
pero prepárense porque se supone que hoy
el gabinete presidido por el señor el
señor primer ministro, cuyo nombre es
Luis Arroyo, pues este gabinete tiene
que pedirle al Congreso el voto de
confianza. Pero el periodista Carlos
Viguria reportó ayer que el gabinete no
cuenta con los votos suficientes en el
Congreso, así que es muy probable que se
produzcan cambios en ocho ministerios.
Al parecer los partidos del pacto que no
pasaron la valla pues quieren bolsiquear
el estado hasta el último minuto. Así
que prepárense para la repartija. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con buenas noticias electorales aquí
encerronaco Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta al encerron tu
mini noticiero mañanero. Ya vienen las
buenas noticias electorales, pero antes
los jueves felinos llegan a ustedes
gracias a Doctora Mens. Hoy vamos a
hablar con la médiceterinaria Patricia
Flores sobre el hipertiroidismo felino.
Doctora, ¿qué es eso?
Hola tutores gatunos. El hipertiroidismo
felino es una enfermedad endocrina
causada por una producción excesiva de
hormonas tiroideas. Es una de las
enfermedades más comunes en gatos
geriátricos. Esto es provocado por una
hiperplasia de la glándula tidea, es
decir, aumenta el tamaño o por la
presencia de un tumor. Estas hormonas
controlan el metabolismo, es decir, cómo
funciona el cuerpo internamente. Cuando
se elevan, todo el organismo se acelera.
La frecuencia cardíaca y su organismo
trabaja un ritmo mayor de lo normal. Por
eso no es solo un problema hormonal,
sino una enfermedad que puede afectar
varios órganos si no se detecta y maneja
tiempo.
¿Y qué signos clínicos pueden hacernos
sospechar de que nuestro gatito tiene
esa enfermedad? El signo clínico más
frecuente es la pérdida de peso y
aparece en el 90% de los casos, aunque
coman más de lo normal. También es
frecuente observar que toman más agua y
aumenta el volumen de la orina.
Asimismo, podemos observar
hiperactividad, vocalización excesiva,
pelaje desaliñado, vómitos o diarrea. En
algunos casos se puede palpar un aumento
de tamaño de la glándula tiroides en el
cuello. Además, esta enfermedad puede
generar complicaciones cardiovasculares
como hipertensión, lo que refuerza la
importancia de una evaluación completa.
¿Y cómo se confirma el diagnóstico y qué
opciones de tratamiento existen?
El diagnóstico se basa en la combinación
de los signos clínicos y pruebas en el
laboratorio, principalmente la medición
de la T4 total en sangre. Se puede
complementar con prueba de imágenes como
ecografía de tiroides y tomografía
computarizada. El tratamiento puede
abordarse de diferentes formas:
medicamentos antitiroos, manejo de dieta
o cirugía en casos seleccionados. La
elección depende del estado del paciente
y la evaluación veterinaria. Un punto
clave es que antes de iniciar el
tratamiento se debe evaluar la función
renal, ya que el hipertiroidismo puede
ocultar una enfermedad renal subyacente.
Un enfoque integral permite no solo
tratar la enfermedad, sino también
evitar su progresión y complicaciones.
Muchas gracias a la doctora Patricia
Flores. Ya saben que la pueden contactar
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Doctora Mittens. Y para los runners, 30%
de descuento en tu primera consulta o
30% de descuento en el pack de
protección felina que incluye consulta,
vacuna triple ferina, antiparasitario,
contra parásitos externos y nematodos,
promociones válidas de lunes a viernes
dentro del horario laboral. Y ahora sí,
nuestra sección de alegría electoral. Y
hoy vamos a ver cómo terminaron nuestros
mostritos, los ídolos del equipo de la
encerrona. Empecemos con el candidato
bailarín bizcarrista Iván Hernández
Carrasco, que era candidato al Senado
regional por Ancash. Y a pesar de que lo
dio todo al 45% de la OMPE, solo va 453
votos. Peor le va a la Chilindrina
izquierdista. Lía Valderrama de
Venceremos. Pi pi pi pi pi pi. Qué
triste vecindad. Al 71% solo va.
Agárrense 173 votos nada más. Acúsalos
con tu papá. Pero peor le fue a Waldir
Saido en absoluto de Alianza Lima. Yo
voy a refrenar mis impulsos de hacer
chistecitos futbolísticos, pero al 50%
el amigo va 62 votos. Ni sus amigos de
Pichanga han votado por él. Por su lado,
Richard Swing es otra historia,
candidato al Senado por el partido
Demócrata Verde. Al 50% va 966
votos. O sea, que potencialmente podrían
existir 2,000 peruanos con derecho a
voto, adultos supuestamente funcionales
que van por la I, por la vida. Podrían
ser tus vecinos que decidieron votar por
Richard Swing. Esto yo no sé cómo se
asimila. El caso más alucinante es el de
Diego Shubrich, más conocido como el tío
Kungfu, candidato a diputado de Sí,
creo, ídolo de los niños rata que en las
últimas semanas se sumaron a la velita
de Spa y al 71% este señor va sumando
8,618
votos. De hecho, es el diputado más
votado de su partido en Lima. con ese
público ya puede poner su academia tipo
Cobracay. Avísanos, tío, y te hacemos tu
chef. No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que derrotes este programa,
que se lo comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo necesitamos que o te
unas a nuestro Patreon o te unas como
miembro a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Hoy es jueves de
gastronomía y nos han escrito: "Hola,
amigos en Ronner, somos dos tazas, una
cafetería cultural de especialidad que
nació para hacer de la cultura un
espacio cotidiano. Construimos el
proyecto con nuestra propia biblioteca y
objetos del hogar y hoy somos punto de
encuentro para talleres, eventos y
artistas independientes. Creemos en la
colaboración y en crear comunidad. Para
los encerroners, por la compra de
cualquier bebida, ofrecemos degustación
de dos métodos de café, mostrando que
siguen a la encerrona en Instagram y en
YouTube. Y síganos a nosotros en
Instagram como dosttazas.be.
Eso es todo por hoy. Soy Marcos y
Cuentas y esto fue el Encerrona, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao, hasta mañana.
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmen Burana de Car
Orf. La Orquesta Filarmónica de Lima
abre su temporada 2026 como una de las
obras más poderosas de la música
sinfónica. Director invitado, Wilfredo
Tarazona, junto a los mejores solistas y
coros de Lima. 25 de abril, 8 en punto
de la noche. Auditorio general de
división Elvio Banini Chumpitasi del
Pentagonito en San Borja.
Entradas a venta en Joinas. Los
esperamos.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o de cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. Le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.